Laporan Praktikum Analisis Data E-Commerce Kelompok : Elang Dipa Purwadhiyaksa (14) Sayoga Sindhunata Narutama(30) 1. Business Question Dalam praktikum ini, dilakukan analisis data penjualan e-commerce untuk menjawab beberapa pertanyaan bisnis berikut: Bagaimana tren penjualan setiap bulan? Apakah budget iklan (Ad_Budget) mempengaruhi total penjualan (Total_Sales)? Produk mana yang termasuk underperformer? Siapa pelanggan terbaik berdasarkan metode RFM Analysis? Seberapa besar hubungan antara iklan dan penjualan menggunakan regresi linear? 2. Data Wrangling Tahapan pembersihan dan persiapan data yang dilakukan: a. Membaca Dataset Data dibaca menggunakan library Pandas. df = pd.read_csv('data_praktikum_analisis_data.csv') b. Mengecek Struktur Data Dilakukan pengecekan tipe data dan isi dataset. print(df.head()) df.info() c. Mengecek Missing Value Memastikan tidak ada data kosong yang dapat mempengaruhi analisis. df.isnull().sum() d. Membersihkan Data Tidak Valid Menghapus data dengan nilai Price_Per_Unit kurang dari atau sama dengan 0. df = df[df['Price_Per_Unit'] > 0] e. Konversi Tanggal Kolom Order_Date diubah menjadi format datetime agar dapat dianalisis berdasarkan waktu. df['Order_Date'] = pd.to_datetime(df['Order_Date']) f. Membuat Kolom Bulan Kolom bulan dibuat untuk analisis tren penjualan bulanan. df['Month'] = df['Order_Date'].dt.to_period('M').astype(str) 3. Insights A. Tren Penjualan Bulanan Visualisasi line chart menunjukkan perubahan total penjualan setiap bulan. Insight: Terdapat perubahan penjualan yang fluktuatif setiap bulan. Beberapa bulan mengalami peningkatan penjualan yang cukup tinggi dibanding bulan lainnya. Tren ini dapat digunakan untuk mengetahui periode ramai penjualan. B. Heatmap Korelasi Analisis korelasi dilakukan antara: Total_Sales Ad_Budget Insight: Heatmap menunjukkan adanya hubungan positif antara budget iklan dan total penjualan. Semakin besar budget iklan, penjualan cenderung meningkat. Korelasi membantu perusahaan memahami pengaruh strategi pemasaran terhadap pendapatan. C. Identifikasi Produk Underperformer Dilakukan analisis scatter plot untuk mencari produk dengan: Harga tinggi (Price_Per_Unit) Quantity rendah Insight: Produk dengan harga tinggi tetapi jumlah pembelian rendah dianggap underperformer. Produk seperti ini berpotensi mengurangi efektivitas penjualan. Perusahaan dapat melakukan evaluasi harga atau strategi promosi. D. Uji Hipotesis Sederhana Data dibagi menjadi dua kelompok: Iklan Tinggi Iklan Rendah Berdasarkan median Ad_Budget. Insight: Kelompok dengan budget iklan lebih tinggi memiliki rata-rata penjualan yang lebih besar. Hal ini menunjukkan bahwa peningkatan budget iklan memiliki pengaruh terhadap penjualan. E. RFM Analysis RFM digunakan untuk segmentasi pelanggan berdasarkan: Recency → seberapa baru transaksi terakhir Frequency → seberapa sering pelanggan membeli Monetary → total pengeluaran pelanggan Insight: Pelanggan dengan skor RFM tinggi merupakan pelanggan loyal dan bernilai tinggi. Segmentasi ini membantu perusahaan menentukan target promosi dan strategi retensi pelanggan. F. Regresi Linear Sederhana Regresi linear digunakan untuk memprediksi pengaruh Ad_Budget terhadap Total_Sales. Insight: Nilai koefisien menunjukkan bahwa peningkatan budget iklan dapat meningkatkan penjualan. Nilai R² Score menunjukkan seberapa baik model menjelaskan hubungan kedua variabel. Model ini dapat digunakan sebagai dasar analisis prediktif sederhana. 4. Recommendation Berdasarkan hasil analisis, rekomendasi yang dapat diberikan adalah: Meningkatkan budget iklan pada periode dengan potensi penjualan tinggi. Melakukan evaluasi terhadap produk underperformer, baik dari sisi harga maupun promosi. Memberikan promo atau loyalty program kepada pelanggan dengan skor RFM tinggi. Menggunakan analisis regresi sebagai dasar pengambilan keputusan pemasaran. Memanfaatkan analisis data secara rutin untuk memonitor performa bisnis dan perilaku pelanggan. 5. Kesimpulan Berdasarkan praktikum yang dilakukan, analisis data membantu perusahaan memahami pola penjualan, efektivitas iklan, performa produk, serta perilaku pelanggan. Dengan memanfaatkan visualisasi data dan machine learning sederhana, perusahaan dapat mengambil keputusan bisnis yang lebih tepat dan berbasis data.
